# 基础篇

> 参考书目：[RedSpider社区简介 · 深入浅出Java多线程](http://concurrent.redspider.group/RedSpider.html)



## 1. 进程与线程基本概念

### 1.1 进程 VS 线程

#### 1. 进程

* 进程就是**应用程序在内存中分配的空间，也就是正在运行的程序**，各个进程之间互不干扰。同时进程保存着程序每一个时刻运行的状态

#### 2. 线程

* 让一个线程执行一个子任务，这样一个进程就包含了多个线程，每个线程负责一个单独的子任务

#### 3. 进程和线程的区别

进程是一个独立的运行环境，而线程是在进程中执行的一个任务。他们两个本质的区别是**是否单独占有内存地址空间及其它系统资源（比如I/O）**：

- 进程单独占有一定的内存地址空间，所以进程间存在内存隔离，数据是分开的，数据共享复杂但是同步简单，各个进程之间互不干扰；而线程共享所属进程占有的内存地址空间和资源，数据共享简单，但是同步复杂
- 进程单独占有一定的内存地址空间，一个进程出现问题不会影响其他进程，不影响主程序的稳定性，可靠性高；一个线程崩溃可能影响整个程序的稳定性，可靠性较低
- 进程单独占有一定的内存地址空间，进程的创建和销毁不仅需要保存寄存器和栈信息，还需要资源的分配回收以及页调度，开销较大；线程只需要保存寄存器和栈信息，开销较小

另外一个重要区别是，**进程是操作系统进行资源分配的基本单位，而线程是操作系统进行调度的基本单位**，即CPU分配时间的单位 

### 1.2 时间片轮转机制

* CPU为每个进程分配一个时间段，称作它的时间片
* 如果在时间片结束时进程还在运行，则暂停这个进程的运行，并且CPU分配给另一个进程（这个过程叫做上下文切换）
* 如果进程在时间片结束前阻塞或结束，则CPU立即进行切换，不用等待时间片用完
* PS：当进程暂停时，它会保存当前进程的状态（进程标识，进程使用的资源等），在下一次切换回来时根据之前保存的状态进行恢复，接着继续执行

### 1.3 多线程 VS 多进程

**多进程的方式也可以实现并发，为什么我们要使用多线程？**

多进程方式确实可以实现并发，但使用多线程，有以下几个好处：

- **进程间的通信比较复杂，而线程间的通信比较简单**，通常情况下，我们需要使用共享资源，这些资源在线程间的通信比较容易
- **进程是重量级的，而线程是轻量级的**，故多线程方式的系统开销更小

### 1.4 上下文切换

上下文切换（有时也称做进程切换或任务切换）是指 CPU 从一个进程（或线程）切换到另一个进程（或线程）。上下文是指**某一时间点 CPU 寄存器和程序计数器的内容。**

> 寄存器是cpu内部的少量的速度很快的闪存，通常存储和访问计算过程的中间值提高计算机程序的运行速度。
>
> 程序计数器是一个专用的寄存器，用于表明指令序列中 CPU 正在执行的位置，存的值为正在执行的指令的位置或者下一个将要被执行的指令的位置，具体实现依赖于特定的系统。
>
> 举例说明 线程A - B
>
> 1.先挂起线程A，将其在cpu中的状态保存在内存中。
>
> 2.在内存中检索下一个线程B的上下文并将其在 CPU 的寄存器中恢复,执行B线程。
>
> 3.当B执行完，根据程序计数器中指向的位置恢复线程A。

CPU通过为每个线程分配CPU时间片来实现多线程机制。CPU通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后会切换到下一个任务。

但是，在切换前会保存上一个任务的状态，以便下次切换回这个任务时，可以再加载这个任务的状态。所以任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换。

上下文切换通常是计算密集型的，意味着此操作会**消耗大量的 CPU 时间，故线程也不是越多越好**。如何减少系统中上下文切换次数，是提升多线程性能的一个重点课题。

## 2. Java 多线程入门类和接口

方法解释

## 3. 线程组和线程优先级

## 4. Java 线程状态及主要转化方法

## 5. Java 线程间的通信